# OWL框架文档 - ORM

## ORM !== Model

ORM(Object Relational Mapping)的作用就是把存储服务中的数据映射为程序里的对象，而Model是包含了业务逻辑的类。数据虽然是业务逻辑中很重要的一环，但并不代表数据就等同于逻辑。

有些框架内，Model就等于ORM，但那仅仅适用于简单的CRUD逻辑，ORM和Model不能等同看待。

`\Owl\Model`这个类是不存在的，如果你要写自己的Model类，写一个class，把业务逻辑封装进去即可。

`class MyModel extends \Owl\Model {}`这样通过继承ORM或者某个Abstract Model类的方式来定义业务逻辑是一种僵化的设计风格，为Model增加了不必要的约束。

可以简单的把ORM看做高级的自定义数据类型，它其实就是一段包含了逻辑和行为的数据，Model使用ORM数据实现业务逻辑。

## DataMapper

Owl的ORM使用[DataMapper模式](http://martinfowler.com/eaaCatalog/dataMapper.html)而非[ActiveRecord模式](http://martinfowler.com/eaaCatalog/activeRecord.html)。

与ActiveRecord模式不同，DataMapper模式把数据和存储拆分开分别封装，Data类封装数据逻辑，Mapper类封装存储逻辑。

把数据和存储分开封装之后，ORM就可以做到无论是存储服务是传统的关系式数据库还是新的文档型数据库，在Data层面都可以用统一的API访问。

采用了DataMapper之后，可以对存储层面进行一些更精细的操作，包括但不限于：

* 数据的垂直/水平切分
* 在持久化存储之前增加一层透明的缓存
* 替换持久化存储服务但对Data层面影响尽量的少
* 更容易的支持自己的存储服务

## Owl\DataMapper实现

```php
<?php
class MyData extends \Owl\DataMapper\Data {
    // 使用哪个Mapper类
    static protected $mapper = 'MyMapper';

    // Mapper类配置
    static protected $mapper_options = [
        'service' => 'service name',
        'collection' => 'table name',
    ];

    // 数据定义
    static protected $attributes = [
        'id' => ['type' => 'integer', 'primary_key' => true, 'auto_generate' => true],
        'foo' => ['type' => 'string'],
        'bar' => ['type' => 'string', 'allow_null' => true],
    ];

    // 自定义方法
    public function foobar() {

    }
}

class MyMapper extends \Owl\DataMapper\Mapper {
    // 使用主键查询数据
    protected function doFind($id, \Owl\Service $service = null, $collection = null) {
        // ...
    }

    // 插入新一条数据
    protected function doInsert(\Owl\DataMapper\Data $data, \Owl\Service $service = null, $collection = null) {
        // ...
    }

    // 更新数据
    protected function doUpdate(\Owl\DataMapper\Data $data, \Owl\Service $service = null, $collection = null) {
        // ...
    }

    // 删除数据
    protected function doDelete(\Owl\DataMapper\Data $data, \Owl\Service $service = null, $collection = null) {
        // ...
    }
}
```

* Data::$mapper静态属性声明Data类使用的Mapper类
* Data::$mapper\_options今天属性声明Mapper类的配置信息
* Data::$attributes静态属性声明Data类的内部数据定义
* Mapper类需要实现具体的CRUD方法

以上代码展示了Data类和Mapper类的关系，实际的开发过程中并不需要麻烦的为每个Data类单独开发Mapper类。

Owl已经为常用的关系式数据库和Mongo提供了封装实现，直接继承使用即可。

## Data

Data类对应存储服务内的单条数据，一条数据映射为一个Data类实例。

假设我们在数据库内有一个名字叫"test"的表，表结构如下:

```sql
CREATE TABLE `test` (
    `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    `foo` int(11) NOT NULL DEFAULT '1',
    `bar` varchar(255) DEFAULT NULL,
    PRIMARY KEY (`id`)
)
```

首先我们在[`\Owl\Service`](./04.service.md)中把对应的数据库服务定义为名称叫**test\_db**的服务

```php
<?php
class Test extends \Owl\DataMapper\DB\Data {
    static protected $mapper_options = [
        'service' => 'test_db',
        'collection' => 'test',
    ];

    static protected $attributes = [
        'id' => ['type' => 'integer', 'primary_key' => true, 'auto_generate' => true],
        'foo' => ['type' => 'integer', 'default' => 1],
        'bar' => ['type' => 'string', 'allow_null' => true],
    ];
}

// 创建一条新数据，并保存
$data = new Test;
$data->bar = 'BAR';
$data->save();

// 从已有数据查询
$data = Test::find(1);
$data->bar = 'bar';
$data->save();

// 删除数据
$data->destroy();
```

Test类直接使用了框架内置的`\Owl\DataMapper\DB\Data`类，所以默认使用`\Owl\DataMapper\DB\Mapper`类，所以不需要再自己实现Mapper。

### 常用方法

* `Data::find($id)`

  使用主键值生成一个Data实例

* `Data::findOrFail($id)`

  等同于`Data::find($id)`，但是在没有找到数据时抛出异常

* `$data->get($key)`

  获得字段的值

* `$data->set($key, $value)`

  给字段赋值

* `$data->has($key)`

  检查data实例是否声明了指定的字段

* `$data->pick($keys = null)`

  获得多个字段的值，以数组形式返回，如果没有指定字段就返回所有的内容。

  支持`$data->pick('foo', 'bar')`和`$data->pick(['foo', 'bar'])`两种传值方式。

  如果指定的字段不存在，返回的数组内会忽略没有声明过的字段。

* `$data->merge(array $values)`

  以数组形式一次性对多个字段赋值，等同于多次`$data->set()`

  这个方法会自动忽略没有声明过的字段。

* `$data->getIn($key, $path)`

  获得数据类型的数据内部的值。

  例如data->foobar是一个数组类型，`$data->getIn('foobar', ['a', 'b'])`等价于`$data->foobar['a']['b']`

  两种方式的差异是，如果指定的路径不存在，数组直接访问会导致程序执行错误，而getIn()会返回false。

* `$data->setIn($key, $path, $value)`

  `$data->setIn('foobar', ['a', 'b'], 'c')`等同于伪代码`$data->foobar['a']['b'] = 'c'`

  `$data->foobar['a']['b'] = 'c'`这种写法是无效的，因为data对象的getter不会返回值的引用

  对数组类型的数据内部赋值只能使用setIn()方式

* `$data->pushIn($key, $path, $value)`

  `$data->setIn('foobar', ['a', 'b'], 'c')`等同于伪代码`$data->foobar['a']['b'][] = 'c'`

* `$data->unsetIn($key, $path)`

  `$data->unsetIn('foobar', ['a', 'b'])`等同于伪代码`unset($data->foobar['a']['b'])`

* `$data->id()`

  获得主键值，如果是多字段主键的情况，以数组的形式返回。

* `$data->isFresh()`

  检查data实例对象是否“新”数据，即尚未保存到存储服务内的数据。

* `$data->isDirty($key = null)`

  检查data实例对象是否被修改过，也允许对指定的字段单独检查。

* `$data->save()`

  保存数据到存储服务中，会根据数据是否保存过，自动insert或update。

* `$data->destroy()`

  删除数据

### 魔法方法

* `$data->__get($key)`

  `$data->foo`等于`$data->get('foo')`

* `$data->__set($key, $value)`

  `$data->foo = 'Foo'`等于`$data->set('foo', 'Foo')`

* `$data->getFoo()`

  `$data->getFoo()`等于`$data->get('foo')`

  如果某个字段名是"foo_bar"，使用`$data->getFooBar()`

* `$data->setFoo($value)`

  `$data->setFoo('Foo')`等于`$data->set('foo', 'Foo')`

  如果某个字段名是"foo_bar"，使用`$data->setFooBar('baz')`

### 事件方法

* `$data->__beforeInsert()`
* `$data->__beforeUpdate()`
* `$data->__beforeSave()`
* `$data->__beforeDelete()`
* `$data->__afterInsert()`
* `$data->__afterUpdate()`
* `$data->__afterSave()`
* `$data->__afterDelete()`

Data类内置了一系列事件方法，这些事件方法会在CRUD事件的前后调用

```php
<?php
class Test extends \Owl\DataMapper\DB\Data {
    protected function __beforeInsert() {
        $this->create_time = time();
    }

    protected function __beforeSave() {
        $this->update_time = time();
    }
}
```

### 对象关联

## Mapper

## Type

## DB

## Mongo
